# 🚀 Поиск ликвидных облигаций на Московской Бирже и их анализ

Этот репозиторий содержит Python-скрипты, которые помогают частным инвесторам находить ликвидные облигации, анализировать денежные потоки и отслеживать новости эмитентов. 

Несмотря на обилие публичных сервисов для поиска облигаций, данное решение выделяется тем, что это open source решение, которое:
1. Формирует краткий список привлекательных вариантов, доступных для покупки прямо сейчас.
2. Проводит анализ денежных потоков.
3. Собирает актуальные новости по каждой компании.

## 🔧 Отдельные скрипты

### 1️⃣ Поиск ликвидных облигаций
Скрипт взаимодействует с API Московской биржи и фильтрует облигации по важным параметрам. 
На рынке торгуется более 2500 облигаций, но многие из них неликвидны: по ним либо нет предложений, либо их очень мало, что делает покупку невозможной. Этот скрипт отбирает только те облигации, которые действительно доступны для торговли.

~~Читать подробнее об этом скрипте на: [Хабр](https://habr.com/ru/articles/893006/) | [Смартлаб](https://smart-lab.ru/mobile/users/empenoso/blog/)~~

### 2️⃣ Автоматический расчет денежных потоков
Этот скрипт загружает данные о купонах и выплатах номинала для списка облигаций из Excel-файла ```bonds.xlsx```, используя API Московской биржи, и записывает результат в отдельную вкладку того же файла. Третья вкладка содержит анализ выплат. Это удобный инструмент для автоматизированного расчета кэшфлоу по облигациям.

Читать подробнее об этом скрипте на: [Хабр](https://habr.com/ru/articles/882608/) | [Смартлаб](https://smart-lab.ru/blog/1117802.php)

### 3️⃣ Сбор новостей по эмитентам
Используя уже собранные коды ценных бумаг в Excel-файле ```bonds.xlsx``` для облигаций на Московской биржи, скрипт получает название эмитента с биржи и затем собирает последние новости по каждой из компаний. Просмотр заголовков помогает быстро понять, что сейчас происходит с эмитентом и чем он занимается.

Читать подробнее об этом скрипте на: [Смартлаб](https://smart-lab.ru/mobile/topic/1121691/) | [Хабр](https://habr.com/ru/articles/883704/)

### 4️⃣ Расчет оптимального объема покупки облигаций

Скрипт автоматически рассчитывает оптимальное количество облигаций для покупки, основываясь на доступной сумме денег. Получает актуальные цены и НКД через API Московской биржи для списка облигаций из Excel-файла ```bonds.xlsx``` и сохраняет результаты расчета в новый файл ```bonds_calculation purchase volume.xlsx```.

~~Читать подробнее об этом скрипте на: [Хабр](https://habr.com/ru/users/empenoso/) | [Смартлаб](https://smart-lab.ru/mobile/users/empenoso/blog/)~~

## 📊 Почему это важно?
Многие частные инвесторы не ведут учет облигационного портфеля, что затрудняет принятие стратегических и тактических решений. Доступные портфельные трекеры платные, а самостоятельное ведение Excel-документов требует значительных усилий. Данный проект создан для тех, кто хочет вести учет облигаций в Excel, но хочет избавиться от рутины.

## ❓❗ Как это использовать на практике?

Есть условные 300 000 руб: разделяем всю сумму на 10 облигаций. 

1. Воспользуемся первой частью скрипта на питоне - он найдёт самый выгодные варианты. 
1. Прогоняем их через поиск новостей - если в новостях не написано что прокуратура предъявила требования к этой организации, то следующий шаг. 
1. Четвёртый скрипт рассчитает нужное количество к покупке на основании суммы.

Раз облигации достаточно много, то один раз в месяц просматривать брокерский счёт и докупать какие-то новые бумаги через первый шаг поиска облигаций. 

И так повторять до бесконечности.

## 🛠️ Почему Python, а не встроенный Python в Excel?
Я выбрал отдельные скрипты на Python вместо встроенных функций Python в Excel, потому что:
- Встроенный Python работает только в Microsoft Office 2024 и требует подписки Office 365.
- Он поддерживает только ограниченный список библиотек от Microsoft и Anaconda.
- Работает исключительно под Windows.

Скрипты, представленные здесь, лишены этих ограничений и могут использоваться на любой платформе: Windows, MacOS и даже Linux.

## 📂 Установка и запуск без знаний программирования  
Если вы не разбираетесь в программировании, но хотите воспользоваться этими Python-скриптами, следуйте инструкции:  

### Шаг 1. Скачайте скрипт  
1. Откройте ссылку: [GitHub проекта](https://github.com/empenoso/moex-bond-search-and-analysis).  
2. Нажмите **"Code"** → **"Download ZIP"**.  
3. Разархивируйте ZIP-архив в удобную папку.  

### Шаг 2. Установите Python  
Если Python не установлен:  
- **Windows**: скачайте и установите [Python с официального сайта](https://www.python.org/downloads/). В установке отметьте **"Add Python to PATH"**.  
- **MacOS**: скачайте [Python для macOS](https://www.python.org/downloads/mac-osx/) и установите.  

### Шаг 3. Установите зависимости проекта  
1. Откройте папку с проектом.  
2. Дважды кликните файл:  
   - **Windows**: `install_requirements.bat`  
   - **MacOS**: `install_requirements.command`  

### Шаг 4. Запустите нужный скрипт  
1. Дважды кликните файл **`1_bonds_search by criteria.py`**.  
2. Во время выполнения будет отображаться лог процесса.  

### Шаг 5. Наслаждайтесь результатом  
После завершения работы скрипта будет создан файл с текущей датой:  
**`bond_search_2025-03-25.xlsx`**  

## 📂 Установка и запуск для знакомых с Python
### Установка зависимостей
Убедитесь, что у вас установлен Python 3.9+ и выполните команду:
```bash
pip install -r requirements.txt
```
#### (📦 Альтернативная установка) С помощью менеджера пакетов uv
Использование виртуального окружения является хорошей практикой, она позволяет:
- позволяет изолировать зависимости для разных проектов;
- более простое управление зависимостями проекта;
- позволяет избегать конфликтов с системными пакетами;
- обеспечивает переносимость и повторяемость между разными компьютерами.

Документация к менеджеру пакетов https://docs.astral.sh/uv/

Для начала работы установите менеджер пакетов по инструкции https://docs.astral.sh/uv/getting-started/installation/ из документации.

Выполните команду
```bash
uv sync
```

### Запуск скриптов
Найдите скрипты в проводнике и дважды кликните по нужному Вам. Это запустит скрипт, и он обновит или создаст файл Excel. 

После окончания работы можно посмотреть логи работы - скрипт ждёт нажатия кнопки.

#### (📦 При альтернативной установке) Запуск с помощью пакетного менеджера
```bash
uv run python src/cli.py
```

## 👨‍💻 Как вести разработку
1. Сделайте форк репозитория.
2. Склонируйте свой форк к себе на рабочую машину.
3. Создайте виртуальное окружение и установите необходимые зависимости
```bash
uv sync
```
4. Перед тем как вносить изменения или добавлять тесты, проверьте текущее состояние тестов
```bash
uv run pytest
```
5. Создайте новую ветку
```bash
git checkout -b dev
```
6. Внесите свои изменения
7. Покройте свои изменения тестами
8. Проверьте что все тесты проходят
```bash
uv run pytest
```
9. Создайте коммит в коротким описание проделаной работы
```bash
git add спискок измененных файлов
git commit -m 'Выполнил полезную работу'
```
10. Отправьте изменения в свой форк
```bash
git push origin dev
```
11. Создайте pull request в интерфейсе github.

## 🏆 Альтернативные JavaScript версии
Если вы хотите использовать JavaScript-версию, у меня есть другой репозиторий с:
- Node.js-версией поиска
- Поиском в Google Таблицах на Google Apps Script

[Смотреть здесь](https://github.com/empenoso/SilverFir-Investment-Report)

## 🤝 Контакты и поддержка
Если у вас есть вопросы или предложения, создавайте issue или pull request. Буду рад обратной связи! 🚀

Автор: Михаил Шардин  
[🔗 Моя онлайн-визитка](https://shardin.name/?utm_source=github)  
[📢 Telegram «Умный Дом Инвестора»](https://t.me/+asaEcPax8o41MjQy)
